### PLIK: poznaj-wieze-cisnien-w-polsce.md ### Stopnie - Stopnie ### Regulamin - Wieze cisnien (wieze wodne) sa to budowle w formie wiezy, na ktorej szczycie znajduje sie zbiornik wodny, suzacy do stabilnego cisnienia w sieci wodociagowej, ktory pokrywa wzrost zapotrzebowania. Zbiornik musi byc umieszczony powyzej odbiorcow poniewaz dziaa na zasadzie naczyn poaczonych. Umieszczony jest na szczycie wiezy, gory a czasem nawet wiezy na wzniesieniu. Na stacjach kolejowych wieze byy uzywane do zasilania parowozow. Czesto wieza cisnien bya mylona z wiezowym zbiornikiem na wode, ktory jest budowla natomiast wieza cisnien to budynek , ktory posiada fundamenty, sciany i dach, pod ktorym znajduje sie zbiornik na wode. Zbiorniki wodne maja za zadanie gromadzenie wody zapewnienia rezerwy w przypadku zwiekszonego zuzycia i zapewnienie odpowiedniego cisnienia oraz zachowania ciagosci procesow technologicznych w przypadku awarii wodociagu. Penia rowniez funkcje zbiornika ppoz.. Z uwagi na znaczne wyniesienie ponad poziom terenu projektowane sa indywidualnie i cechuje je ksztat i wyglad oraz oryginalnosc. Obecnie wieze cisnien prawie cakowicie zostay wyparte przez hydrofory i pozostay gownie jako awaryjne zroda wody do celow ppoz. Moga one stosunkowo duzo dostarczac przy cakowitym braku zasilania. Najczesciej spotykane wieze cisnien posiadaja oprawe historyzujaca lub sa zbiornikami wodnymi bez zadnej dodatkowej obudowy. Te pierwsze nierzadko sa arcydzieami architektury. ### Kryteria zaliczania - Minimalna ilosc zwiedzonych, na poszczegolne stopnie odznaki wynosi: